模型代表对数据库的操作，需要操作数据库时可以通过在Python代码中嵌入SQL语句：

```python
# 创建连接,这里先忽略创建方法
conn = ......
# 创建游标
cursor = conn.cursor()

# 执行SQL，并返回收影响行数
effect_row = cursor.execute("insert into host (hostname,port,ip) values('ubuntu','22','10.0.0.2');")

# 提交，不然无法保存新建或者修改的数据
conn.commit()

# 关闭游标
cursor.close()
# 关闭连接
conn.close()
```

而创建链接的方法有多种，例如使用pymysql这一类的第三方模块：

```python
conn = pymysql.connect(host='137.78.5.130', port=3306, user='root', passwd='123456', db='test')
```

ORM（对象关系映射）将一个Python的对象映射为数据库中的一张关系表，它将SQL封装起来，这样所有的逻辑实现就使用Python代码。

而Django自带ORM系统，体现在框架内就是**模型层：一个Python的类就是一个模型，代表数据库中的一张数据表。**

### 模型和字段

一个模型就是一个单独的、确定的数据信息源，包含了数据的字段和操作方法。基本的原则如下：

- 每个模型在Django中的存在形式为一个Python类
- **每个模型都是django.db.models.Model的子类**
- 模型的每个字段（属性）代表数据表的某一列
- Django自动为你生成数据库访问API

#### 简单示例

定义一个模型“人”，它具有`first_name`和`last_name`字段：

```python
from django.db import models

class Person(models.Model):
    first_name = models.CharField(max_length=30)
    last_name = models.CharField(max_length=30)
```

每个字段都是一个类属性，相对应的就是表中的每一列，所以相当于SQL语句：

```sql
CREATE TABLE myapp_person (
    "id" serial NOT NULL PRIMARY KEY,
    "first_name" varchar(30) NOT NULL,
    "last_name" varchar(30) NOT NULL
);
```

注意：

- 表名`myapp_person`由Django自动生成，默认为“项目名称+下划线+小写类名”
- Django默认自动创建自增主键`id`，当然也可以自己指定主键。

通常模型的定义会放在所属app下的models.py文件中，创建完成后使用之前，需要先在settings文件中的`INSTALLED_APPS`注册`models.py`文件所在的`myapp`：

```
INSTALLED_APPS = [
#...
'myapp',
#...
]
```

> 当对模型进行增、删、修改时，要执行`python manage.py migrate`，让操作实际应用到数据库上。当然可以选择在此之前限制性`python manage.py makemigrations`让修改动作保存到记录文件中，这个记录文件就是myapp下面的migrations文件夹内的文件。

#### 模型字段fields

一个字段就代表了数据库表中的某一列：

```python
from django.db import models

class Musician(models.Model):
    first_name = models.CharField(max_length=50)
    last_name = models.CharField(max_length=50)
    instrument = models.CharField(max_length=100)

class Album(models.Model):
    artist = models.ForeignKey(Musician, on_delete=models.CASCADE)
    name = models.CharField(max_length=100)
    release_date = models.DateField()
    num_stars = models.IntegerField()
```

#### 常用字段类型

字段类型的作用包括：

- 决定数据库中对应列的数据类型（例如：INTEGER，VARCHAR，TEXT）
- HTML中对应的表单标签的类型，例如`<input type="text" />`
- 在admin后台和自动生成的表单中最小的数据验证请求

Django内置了许多字段类型，均位于`django.db.models`中，例如`models.CharField`，当然如果没有满足需求的，还可以**自定义字段**。

| 类型                       | 说明                                                         |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| AutoField                  | 一个自动增加的整数类型字段。通常你不需要自己编写它，Django会自动帮你添加字段：`id = models.AutoField(primary_key=True)`，这是一个自增字段，从1开始计数。如果你非要自己设置主键，那么请务必将字段设置为`primary_key=True`。Django在一个模型中只允许有一个自增字段，并且该字段必须为主键！ |
| BigAutoField               | (1.10新增)64位整数类型自增字段，数字范围更大，从1到9223372036854775807 |
| BigIntegerField            | 64位整数字段（看清楚，非自增），类似IntegerField ，-9223372036854775808 到9223372036854775807。在Django的模板表单里体现为一个textinput标签。 |
| BinaryField                | 二进制数据类型。使用受限，少用。                             |
| **BooleanField**           | 布尔值类型。默认值是None。在HTML表单中体现为CheckboxInput标签。如果要接收null值，请使用NullBooleanField。 |
| **CharField**              | 字符串类型。必须接收一个max_length参数，表示字符串长度不能超过该值。默认的表单标签是input text。最常用的filed，没有之一！ |
| CommaSeparatedIntegerField | 逗号分隔的整数类型。必须接收一个max_length参数。常用于表示较大的金额数目，例如1,000,000元。 |
| **DateField**              | `class DateField(auto_now=False, auto_now_add=False, **options)`日期类型。一个Python中的datetime.date的实例。在HTML中表现为TextInput标签。在admin后台中，Django会帮你自动添加一个JS的日历表和一个“Today”快捷方式，以及附加的日期合法性验证。两个重要参数：（参数互斥，不能共存） `auto_now`:每当对象被保存时将字段设为当前日期，常用于保存最后修改时间。`auto_now_add`：每当对象被创建时，设为当前日期，常用于保存创建日期(注意，它是不可修改的)。设置上面两个参数就相当于给field添加了`editable=False`和`blank=True`属性。如果想具有修改属性，请用default参数。例子：`pub_time = models.DateField(auto_now_add=True)`，自动添加发布时间。 |
| DateTimeField              | 日期时间类型。Python的datetime.datetime的实例。与DateField相比就是多了小时、分和秒的显示，其它功能、参数、用法、默认值等等都一样。 |
| DecimalField               | 固定精度的十进制小数。相当于Python的Decimal实例，必须提供两个指定的参数！参数`max_digits`：最大的位数，必须大于或等于小数点位数 。`decimal_places`：小数点位数，精度。 当`localize=False`时，它在HTML表现为NumberInput标签，否则是text类型。例子：储存最大不超过999，带有2位小数位精度的数，定义如下：`models.DecimalField(..., max_digits=5, decimal_places=2)`。 |
| DurationField              | 持续时间类型。存储一定期间的时间长度。类似Python中的timedelta。在不同的数据库实现中有不同的表示方法。常用于进行时间之间的加减运算。但是小心了，这里有坑，PostgreSQL等数据库之间有兼容性问题！ |
| **EmailField**             | 邮箱类型，默认max_length最大长度254位。使用这个字段的好处是，可以使用DJango内置的EmailValidator进行邮箱地址合法性验证。 |
| **FileField**              | `class FileField(upload_to=None, max_length=100, **options)`上传文件类型，后面单独介绍。 |
| FilePathField              | 文件路径类型，后面单独介绍                                   |
| FloatField                 | 浮点数类型，参考整数类型                                     |
| **ImageField**             | 图像类型，后面单独介绍。                                     |
| **IntegerField**           | 整数类型，最常用的字段之一。取值范围-2147483648到2147483647。在HTML中表现为NumberInput标签。 |
| **GenericIPAddressField**  | `class GenericIPAddressField(protocol='both', unpack_ipv4=False, **options)[source]`,IPV4或者IPV6地址，字符串形式，例如`192.0.2.30`或者`2a02:42fe::4`在HTML中表现为TextInput标签。参数`protocol`默认值为‘both’，可选‘IPv4’或者‘IPv6’，表示你的IP地址类型。 |
| NullBooleanField           | 类似布尔字段，只不过额外允许`NULL`作为选项之一。             |
| PositiveIntegerField       | 正整数字段，包含0,最大2147483647。                           |
| PositiveSmallIntegerField  | 较小的正整数字段，从0到32767。                               |
| SlugField                  | slug是一个新闻行业的术语。一个slug就是一个某种东西的简短标签，包含字母、数字、下划线或者连接线，通常用于URLs中。可以设置max_length参数，默认为50。 |
| SmallIntegerField          | 小整数，包含-32768到32767。                                  |
| **TextField**              | 大量文本内容，在HTML中表现为Textarea标签，最常用的字段类型之一！如果你为它设置一个max_length参数，那么在前端页面中会受到输入字符数量限制，然而在模型和数据库层面却不受影响。只有CharField才能同时作用于两者。 |
| TimeField                  | 时间字段，Python中datetime.time的实例。接收同DateField一样的参数，只作用于小时、分和秒。 |
| **URLField**               | 一个用于保存URL地址的字符串类型，默认最大长度200。           |
| **UUIDField**              | 用于保存通用唯一识别码（Universally Unique Identifier）的字段。使用Python的UUID类。在PostgreSQL数据库中保存为uuid类型，其它数据库中为char(32)。这个字段是自增主键的最佳替代品，后面有例子展示。 |

#### 上传文件和图片

##### FileField

```python
class FileField(upload_to=None, max_length=100, **options)[source]
```

上传文件字段（不能设置为主键）默认在HTML中表现为一个ClearableFileInput标签，而在数据库中保存的是个字符串类型，默认最大长度100，可通过max_length参数自定义。**而真实的文件时保存在服务器的文件系统内的。**

其中的重要参数`upload_to`用于设置上传地址的目录和文件名：

```python
class MyModel(models.Model):
    # 文件被传至`MEDIA_ROOT/uploads`目录，MEDIA_ROOT由你在settings文件中设置
    upload = models.FileField(upload_to='uploads/')
    # 或者
    # 被传到`MEDIA_ROOT/uploads/2015/01/30`目录，Django自动实现了此方式
    upload = models.FileField(upload_to='uploads/%Y/%m/%d/')
```

`upload_to`参数也可接收一个**回调函数**，该函数会返回具体的路径字符串。而定义的回调函数必须接收两个参数，然后返回一个Unix风格的路径字符串：

- `instance`代表了一个定义了`FileField`的模型的实例，也就是当前数据记录
- `filename`是原本的文件名

```python
def user_directory_path(instance, filename):
    #文件上传到MEDIA_ROOT/user_<id>/<filename>目录中
    return 'user_{0}/{1}'.format(instance.user.id, filename)

class MyModel(models.Model):
    upload = models.FileField(upload_to=user_directory_path)
```

##### ImageField

```python
class ImageField(upload_to=None, height_field=None, width_field=None, max_length=100, **options)[source]
```

用于保存图像文件的字段。其基本用法和特性与FileField一样，但多了两个属性height和width。默认情况下，该字段在HTML中表现为一个ClearableFileInput标签。在数据库内实际保存的是个字符串类型，默认最大长度100，可通过max_length参数自定义。真实的图片是保存在服务器的文件系统内的。

要使用此字段需提前安装pillow模块：`pip install pillow`。使用它的步骤：

1. 在settings文件中配置`MEDIA_ROOT`作为上传文件在服务器中存储的基本路径，再配置个`MEDIA_URL`作为公用URL作为上传文件的基本路径。
2. 添加FileField或ImageField到模型中，定义好`upload_to`参数，**文件最终会放在`MEDIA_ROOT`目录的“upload_to”子目录中。**
3. 所有真正被保存在数据库中的，只是指向你上传文件路径的字符串而已。可通过url属性在Django模板中方便的访问这些文件，例如有一个ImageField字段名为`mug_shot`，那么在模板中可以使用`{{ object.mug_shot.url }}`来获取该文件，object指的是你的对象
4. 可通过`name`和`size`属性，获取文件的名称和大小信息。

当然无论怎样保存上传的文件，都需要对上传的文件进行安全检查，避免接受到恶意的脚本。

##### FilePathField

```python
class FilePathField(path=None, match=None, recursive=False, max_length=100, **options)[source]
```

用来保存文件路径信息的字段，在数据表内也是以字符串的形式存在：

- `path`：必须指定的参数，表示一个系统绝对路径
- `match`：可选，一个正则表达式，用于过滤文件名，**且只匹配基本文件名，不匹配路径**。
- `recursive`：可选，布尔值默认为False。决定是否包含子目录，也就是是否递归的意思。
- `allow_files`：可选，布尔值默认为True。决定是否将改文件名包括在内，它和`allow_folders`两者必须有一个为True。
- `allow_folders`：可选，布尔值默认为False，决定是否将目录名包括在内

##### UUIDField

数据库无法自己生成uuid，因此需要如下使用default参数

```python
import uuid     # Python的内置模块
from django.db import models

class MyUUIDModel(models.Model):
    id = models.UUIDField(primary_key=True, default=uuid.uuid4, editable=False)
    # 其它字段
```

### 关系类型字段

关系类型字段用来表示**模型与模型之间的关系**。

#### 多对一（ForeignKey）

多对一的关系通常被称为外键，外键字段类的定义如下：

```python
class ForeignKey(to, on_delete, **options)[source]
```

外键需要两个位置参数，一个是关联的模型`to`，另一个是`on_delete`选项。

**外键要定义在‘多’的一方：**

```python
from django.db import models

class Car(models.Model):
    manufacturer = models.ForeignKey(  # 每个汽车会有自己的工厂
        'Manufacturer',
        # 'prodection.Manufacturer'   # 假设这个模型在另一个app中
        on_delete=models.CASCADE,
    )
    # ...

class Manufacturer(models.Model):
    # ...
    pass
```

如果要关联的对象在另一个app中，则需要显示的指出。如果要创建一个递归的外键，也就是自己关联自己的外键，可使用下面方法：

```python
models.ForeignKey('self', on_delete=models.CASCADE)
```

核心在于`self`这个引用，那什么时候需要引用自己的外键呢？典型的就是评论系统，一条评论可以被很多人继续评论：

```python
class Comment(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=128)
    text = models.TextField()
    parent_comment = models.ForeignKey('self', on_delete=models.CASCADE)  # 父评论
    # .....
```

#### 参数说明 ？？？

##### on_delete

Django2.x后不可省略，当一个被外键关联的对象被删除时，Django会模仿`on_delete`参数定义的SQL约束执行相应操作。例如有一个可为空的外键，你想让它在关联的对象被删除时自动设为null，可定义如下：

```python
user = models.ForeignKey(
    User,   # 关联的模型
    models.SET_NULL,   # on_delete参数，关联对象删除后此属性设置为null
    blank=True,
    null=True,
)
```

参数的可选值包括：

- CASCADE：将第一有外键的模型对象同时删除
- PROTECT：阻止删除操作，弹出`ProtectedError`异常
- SET_NULL：将外键字段设为null，**只有当字段设置了`null=True`时，方可使用该值**。
- SET_DEFAULT:将外键字段设为默认值。只有当字段设置了default参数时，方可使用。
- DO_NOTHING：什么也不做。
- SET()：设置为一个传递给SET()的值或者一个回调函数的返回值。注意大小写。

```python
from django.conf import settings
from django.contrib.auth import get_user_model
from django.db import models

def get_sentinel_user():
    return get_user_model().objects.get_or_create(username='deleted')[0]

class MyModel(models.Model):
    user = models.ForeignKey(
        settings.AUTH_USER_MODEL,
        on_delete=models.SET(get_sentinel_user),
    )
```

##### limit_choices_to

用于限制外键所能关联的对象，只能用于Django的ModelForm（Django的表单模块）和admin后台。它的值可以是一个字典、[Q对象](https://www.cnblogs.com/huchong/p/8027962.html)或者一个返回字典或Q对象的函数调用：

```python
staff_member = models.ForeignKey(
    User,
    on_delete=models.CASCADE,
    limit_choices_to={'is_staff': True},
)
```

这样定义，则ModelForm的`staff_member`字段列表中，只会出现那些`is_staff=True`的Users对象，这一功能对于admin后台非常有用。

##### related_name

用域关联对象反向引用模型的名称，拿刚才汽车和工厂例子来说，就是从工厂反向关联到车的关系名称。通常情况下此参数可不设置，Django默认以模型的小写加`_set`作为反向关联名，例如对于工厂就是`car_set`。

##### related_query_name

反向关联查询名，用于从目标模型反向过滤模板对象的名称







### 字段的参数

所有的模型字段都可接收一定数量的参数，比如CharField至少需要一个`max_length`参数，下面所有字段都可使用，且是可选的：

##### null

该值为True时，Django在数据库用NULL保存控制。默认为False，对于保存字符串类型的字段避免设置为True，因为会导致两种没有数据的情况，一种是NULL，另一种是空字符串。

##### blank

为True时代表字段可为空，默认False。和null参数不同，null时数据库层面的，而blank时验证相关的，它与表单验证是否允许输入框内为空有关，与数据库无关。

##### choices

用域页面上的选择框标签，需先提供一个二维的二元元组，第一个表示存在数据库内的真实值，第二个表示页面上现实的具体内容，即浏览器页面显示的值。一般来说最好将选项定义在类里，并取一个直观的名字：

```python
from django.db import models

class Student(models.Model):
    FRESHMAN = 'FR'
    SOPHOMORE = 'SO'
    JUNIOR = 'JR'
    SENIOR = 'SR'
    YEAR_IN_SCHOOL_CHOICES = (
        (FRESHMAN, 'Freshman'),
        (SOPHOMORE, 'Sophomore'),
        (JUNIOR, 'Junior'),
        (SENIOR, 'Senior'),
    )
    year_in_school = models.CharField(
        max_length=2,
        choices=YEAR_IN_SCHOOL_CHOICES,
        default=FRESHMAN,
    )

    def is_upperclass(self):
        return self.year_in_school in (self.JUNIOR, self.SENIOR)
```

要获取一个choices的第二元素的值，可使用`get_FOO_display()`方法，其中FOO代表具体字段名：

```python
s = Student(year_in_school=JUNIOR)
s.year_in_school
s.get_year_in_school_display()  
```

##### db_column

用于定义当前字段在数据表内的列名，未指定则Django使用字段名作为列名。

##### db_index

布尔值，如果为True则数据库为该字段创建索引

##### db_tablesapce

**用于字段索引**的**数据库表空间**名字，前提是当前字段设置了索引。

##### default

字段默认值，可以是值或一个可调用对象。如果是可调用对象那么每次创建新对象时都会调用。设置的默认值不能是个可变对象，例如列表、集合等。lambda匿名函数也不可用于default的调用对象，因为匿名函数不能被migrations序列化。

##### editable

若设置为False，那么当前字段将不会在admin后台或其他的ModelForm表单中显示，同时还会被模型验证功能跳过，默认为True。

##### error_messages

用域自定义错误信息，参数接收字典类型的值，字典的键可以是`null`、 `blank`、 `invalid`、 `invalid_choice`、 `unique`和`unique_for_date`其中的一个。

##### help_text

额外显示在表单部件上的帮助文本，使用时注意转义为纯文本，防止脚本攻击。

##### primary_key

若模型的所有字段均为设置此参数为True，Django将自动创建一个AutoField自增字段名为"id"，并设置为主键。

如果某个字段设置了此参数为True，则当前字段变为主键，而Django则不会生成id主键。**`primary_key=True`隐含`null=False`和`unique=True`的意思。一个模型中只能有一个主键字段！**

**另外，主键字段不可修改，如果你给某个对象的主键赋个新值实际上是创建一个新对象，并不会修改原来的对象。**

```python
from django.db import models
class Fruit(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=100, primary_key=True)
###############    
>>> fruit = Fruit.objects.create(name='Apple')
>>> fruit.name = 'Pear'  # 赋值的时候其实创建了一个新值
>>> fruit.save()
>>> Fruit.objects.values_list('name', flat=True) 
['Apple', 'Pear']   # 确实新建了一个对象
```

##### unique

设为True表示在整个数据表内该字段的数据不可重复。且当unique=True时，db_index参数无需设置，因为unique隐含了索引。

##### unique_for_date、unique_for_month、unique_for_year

日期唯一，有点类似联合约束。

##### verbose_name

为**字段**设置一个别名，对于每一个字段类型，除了`ForeignKey`、`ManyToManyField`和`OneToOneField`这三个特殊的关系类型，其第一可选位置参数都是`verbose_name`。如果没指定这个参数，Django会利用字段的属性名自动创建它，并将下划线转换为空格。

##### validators

运行在该字段上的验证器的列表。

### 多对多中间表

我们都知道对于ManyToMany字段，Django采用的是第三张中间表的方式。通过这第三张表，来关联ManyToMany的双方。下面根据一个具体的例子，详细解说中间表的使用。

#### 默认中间表







### 模型的元数据Meta

模型元数据是指除了字段外的所有内容，例如排序方式、数据库表名、人类可读的单数或复数名等。这些都是非必须的，但有很重要的作用。

要在模型中增加元数据只需要在模型类中添加一个子类，名字是固定的**`Meta`**，然后在这个Meta类下增加各种元数据选项或者设置项：

```python
from django.db import models

class Ox(models.Model):
    horn_length = models.IntegerField()

    class Meta:         # 注意，是模型的子类，要缩进！
        ordering = ["horn_length"]
        verbose_name_plural = "oxen"
```

上面的例子中，我们为模型Ox增加了两个元数据‘ordering’和‘verbose_name_plural’，分别表示排序和复数名。

>**每个模型都可以有自己的元数据类，每个元数据类也只对自己所在模型起作用。**

##### abstract

如果`abstract=True`，那么模型会被认为是一个抽象模型。**抽象模型本身不实际生成数据库表，而是作为其它模型的父类，被继承使用**。

##### app_label

如果定义了模型的app没有在`INSTALLED_APPS`中注册，则必须通过此元选项声明它属于哪个app，例如：

```python
app_label = 'myapp'
```

##### base_manager_name

自定义模型的`_base_manager`管理器的名字。模型管理器是Django为模型提供的API所在。

##### db_table

指定在数据库中，当前模型生成的数据表的表名。比如：

```
db_table = 'my_freinds'
```

友情建议：使用MySQL数据库时，`db_table`用小写英文。

##### default_manager_name

自定义模型的`_default_manager`管理器的名字。

##### default_related_name

默认情况下，从一个模型反向关联设置有关系字段的源模型，我们使用`<model_name>_set`，也就是源模型的名字+下划线+`set`。

这个元数据选项可以让你自定义反向关系名，同时也影响反向查询关系名！看下面的例子：

```python
from django.db import models

class Foo(models.Model):
    pass

class Bar(models.Model):
    foo = models.ForeignKey(Foo)

    class Meta:
        default_related_name = 'bars'   # 关键在这里
```

具体的使用差别如下：

```python
>>> bar = Bar.objects.get(pk=1)
>>> # 不能再使用"bar"作为反向查询的关键字了。
>>> Foo.objects.get(bar=bar)
>>> # 而要使用你自己定义的"bars"了。
>>> Foo.objects.get(bars=bar)
```

##### get_latest_by

Django管理器给我们提供有`latest()`和`earliest()`方法，分别表示获取最近一个和最前一个数据对象。但是，如何来判断最近一个和最前面一个呢？也就是根据什么来排序呢？

`get_latest_by`元数据选项帮你解决这个问题，它可以指定一个类似 `DateField`、`DateTimeField`或者`IntegerField`这种**可以排序的字段**，作为`latest()`和`earliest()`方法的排序依据，从而得出最近一个或最前面一个对象。例如：

```python
get_latest_by = "order_date"
```

##### managed

该元数据默认值为True，表示Django将按照既定的规则，管理数据库表的生命周期。

如果设置为False，将不会针对当前模型创建和删除数据库表。在某些场景下，这可能有用，但更多时候，你可以忘记该选项。

##### order_with_respect_to

其用途是根据指定的字段进行排序，通常用于关系字段。看下面的例子：

```
from django.db import models

class Question(models.Model):
    text = models.TextField()
    # ...

class Answer(models.Model):
    question = models.ForeignKey(Question, on_delete=models.CASCADE)
    # ...

    class Meta:
        order_with_respect_to = 'question'
```

上面在Answer模型中设置了`order_with_respect_to = 'question'`，这样的话，Django会自动提供两个API，`get_RELATED_order()`和`set_RELATED_order()`，**其中的`RELATED`用小写的模型名代替**。假设现在有一个Question对象，它关联着多个Answer对象，下面的操作返回包含关联的Anser对象的主键的列表[1,2,3]：

```
>>> question = Question.objects.get(id=1)
>>> question.get_answer_order()
[1, 2, 3]
```

我们可以通过`set_RELATED_order()`方法，指定上面这个列表的顺序：

```
>>> question.set_answer_order([3, 1, 2])
```

同样的，**关联的对象也获得了两个方法`get_next_in_order()`和`get_previous_in_order()`，用于通过特定的顺序访问对象**，如下所示：

```
>>> answer = Answer.objects.get(id=2)
>>> answer.get_next_in_order()
<Answer: 3>
>>> answer.get_previous_in_order()
<Answer: 1>
```

##### ordering

最常用的元数据之一，用于指定该模型生成的所有对象的排序方式，接收一个字段名组成的元组或列表。默认按升序排列，如果在字段名前加上字符“-”则表示按降序排列，如果使用字符问号“？”表示随机排列。请看下面的例子：

```python
ordering = ['pub_date']             # 表示按'pub_date'字段进行升序排列
ordering = ['-pub_date']            # 表示按'pub_date'字段进行降序排列
ordering = ['-pub_date', 'author']  # 表示先按'pub_date'字段进行降序排列，再按`author`字段进行升序排列。
```

##### permissions

该元数据用于当创建对象时增加额外的权限。它接收一个所有元素都是二元元组的列表或元组，每个元素都是`(权限代码, 直观的权限名称)`的格式。比如下面的例子：

```
permissions = (("can_deliver_pizzas", "可以送披萨"),)
```

##### default_permissions

Django默认给所有的模型设置('add', 'change', 'delete')的权限，也就是增删改。你可以自定义这个选项，比如设置为一个空列表，表示你不需要默认的权限，但是这一操作必须在执行migrate命令之前。

##### proxy

如果设置了`proxy = True`，表示使用代理模式的模型继承方式。具体内容与abstract选项一样。

##### required_db_features

声明模型依赖的数据库功能。比如['gis_enabled']，表示模型的建立依赖GIS功能。

##### required_db_vendor

声明模型支持的数据库。Django默认支持`sqlite, postgresql, mysql, oracle`。

##### indexes

Django1.11新增的选项。接收一个应用在当前模型上的索引列表，如下例所示：

```python
from django.db import models

class Customer(models.Model):
    first_name = models.CharField(max_length=100)
    last_name = models.CharField(max_length=100)

    class Meta:
        indexes = [
            models.Index(fields=['last_name', 'first_name']),
            models.Index(fields=['first_name'], name='first_name_idx'),
        ]
```

##### unique_together

这个元数据是非常重要的一个！它等同于数据库的联合约束！

举个例子，假设有一张用户表，保存有用户的姓名、出生日期、性别和籍贯等等信息。要求是所有的用户唯一不重复，可现在有好几个叫“张伟”的，如何区别它们呢？（不要和我说主键唯一，这里讨论的不是这个问题）

我们可以设置不能有两个用户在同一个地方同一时刻出生并且都叫“张伟”，使用这种联合约束，保证数据库能不能重复添加用户（也不要和我谈小概率问题）。在Django的模型中，如何实现这种约束呢？

使用`unique_together`，也就是联合唯一！

比如：

```
unique_together = (('name', 'birth_day', 'address'),)
```

这样，哪怕有两个在同一天出生的张伟，但他们的籍贯不同，也就是两个不同的用户。一旦三者都相同，则会被Django拒绝创建。这一元数据经常被用在admin后台，并且强制应用于数据库层面。

unique_together接收一个二维的元组((xx,xx,xx,...),(),(),()...)，**每一个元素都是一个元组，表示一组联合唯一约束，可以同时设置多组约束**。为了方便，对于只有一组约束的情况下，可以简单地使用一维元素，例如：

```
unique_together = ('name', 'birth_day', 'address')
```

联合唯一无法作用于普通的多对多字段。

##### verbose_name

最常用的元数据之一！用于设置模型对象的直观、人类可读的名称。可以用中文。例如：

```
verbose_name = "story"
verbose_name = "披萨"
```

如果你不指定它，那么Django会使用小写的模型名作为默认值。

##### label

前面介绍的元数据都是可修改和设置的，但还有两个只读的元数据，label和label_lower。

label等同于`app_label.object_name`。例如`polls.Question`，polls是应用名，Question是模型名。

### 模型的继承

Django中所有的模型都必须继承`django.db.models.Model`模型，不管是直接继承也好，还是间接继承也罢。Django有三种继承的方式：

- **抽象基类**：被用来继承的模型被称为`Abstract base classes`，将子类共同的数据抽离出来，供子类继承重用，它不会创建实际的数据表；
- **多表继承**：`Multi-table inheritance`，每一个模型都有自己的数据库表；
- **代理模型**：如果你只想修改模型的Python层面的行为，并不想改动模型的字段，可以使用代理模型。

> 注意！同Python的继承一样，Django也是可以同时继承两个以上父类的！

#### 抽象基类

只需要在模型的Meta类里添加`abstract=True`元数据项，就可以将一个模型转换为抽象基类。**Django不会为这种类创建实际的数据库表，它们也没有管理器，不能被实例化也无法直接保存，它们就是用来被继承的**。当它们被继承时，它们的字段会全部复制到子模型中：

```python
from django.db import models

class CommonInfo(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=100)
    age = models.PositiveIntegerField()

    class Meta:
        abstract = True

class Student(CommonInfo):
    home_group = models.CharField(max_length=5)
```

##### 抽象基类的Meta数据

如果子类没有声明自己的Meta类，那么它将继承抽象基类的Meta类：

```python
from django.db import models

class CommonInfo(models.Model):
    # ...
    class Meta:
        abstract = True
        ordering = ['name']

class Student(CommonInfo):
    # ...
    class Meta(CommonInfo.Meta):
        db_table = 'student_info'
```

这里有几点要特别说明：

- 抽象基类中有的元数据，子模型没有的话，直接继承；
- 抽象基类中有的元数据，子模型也有的话，直接覆盖；
- 子模型可以额外添加元数据；
- 抽象基类中的`abstract=True`这个元数据不会被继承。也就是说如果想让一个抽象基类的子模型，同样成为一个抽象基类，那你必须显式的在该子模型的Meta中同样声明一个`abstract = True`；
- 有一些元数据对抽象基类无效，比如`db_table`，首先是抽象基类本身不会创建数据表，其次它的所有子类也不会按照这个元数据来设置表名。

##### 警惕related_name和related_query_name参数 ？？？

如果在你的抽象基类中存在ForeignKey或者ManyToManyField字段，并且使用了`related_name`或者`related_query_name`参数，那么一定要小心了。因为按照默认规则，每一个子类都将拥有同样的字段，这显然会导致错误。为了解决这个问题，当你在抽象基类中使用`related_name`或者`related_query_name`参数时，它们两者的值中应该包含`%(app_label)s`和`%(class)s`部分：

- `%(class)s`用字段所属子类的小写名替换
- `%(app_label)s`用子类所属app的小写名替换

### 用包来组织模块

在我们使用`python manage.py startapp xxx`命令创建新的应用时，Django会自动帮我们建立一个应用的基本文件组织结构，其中就包括一个`models.py`文件。通常，我们把当前应用的模型都编写在这个文件里，但是如果你的模型很多，**那么将单独的`models.py`文件分割成一些独立的文件是个更好的做法**。

首先，我们需要在应用中新建一个叫做`models`的包，再在包下创建一个`__init__.py`文件，这样才能确立包的身份。然后将`models.py`文件中的模型分割到一些`.py`文件中，比如`organic.py`和`synthetic.py`，然后删除`models.py`文件。**最后在`__init__.py`文件中导入所有的模型**。如下例所示：

```
#  myapp/models/__init__.py

from .organic import Person
from .synthetic import Robot
```

要显式明确地导入每一个模型，而不要使用`from .models import *`的方式，这样不会混淆命名空间，让代码更可读，更容易被分析工具使用。

### 查询操作

