### 线程和Python

#### 全局解释器锁

Python 代码的执行是由Python 虚拟机（又名解释器主循环）进行控制的。在Python中，**主循环内同时只能有一个控制线程在执行，即尽管Python 解释器中可以运行多个线程，但是在任意给定时刻只有一个线程会被解释器执行**。对Python 虚拟机的访问是由**全局解释器锁（GIL）**控制的。这个锁就是用来保证同时只能有一个线程运行的。在多线程环境中，Python 虚拟机将按照下面所述的方式执行：

1. 设置GIL。
2. 切换进一个线程去运行。
3. 执行下面操作之一。
   a．指定数量的字节码指令。
   b．线程主动让出控制权（可以调用`time.sleep(0)`来完成）。
4. 把线程设置回睡眠状态（切换出线程）。
5. 解锁GIL。
6. 重复上述步骤。

当调用外部代码（即，任意C/C++扩展的内置函数）时，GIL 会保持锁定，直至函数执行结束（因为在这期间没有Python 字节码计数）。例如，对于任意面向I/O 的Python 例程（调用了内置的操作系统C 代码的那种），**GIL 会在I/O 调用前被释放，以允许其他线程在I/O 执行的时候运行**。而对于那些没有太多I/O 操作的代码而言，更倾向于在该线程整个时间片内始终占有处理器（和GIL）。换句话说就是，**I/O 密集型的Python 程序要比计算密集型的代码能够更好地利用多线程环境**。

#### 退出线程

当一个线程完成函数的执行时，它就会退出。另外，还可以通过调用诸如**`thread.exit()`**之类的退出函数，或者**`sys.exit()`**之类的**退出Python 进程**的标准方法，亦或者抛出SystemExit异常，来使线程退出。不过，你不能直接“终止”一个线程。
不建议使用thread 模块，其中最明显的一个原因是**在主线程退出之后，所有其他线程都会在没有清理的情况下直接退出**。而另一个模块threading 会确保在所有“重要的”子线程退出前，保持整个进程的存活。
而主线程应该做一个好的管理者，负责了解每个单独的线程需要执行什么，每个派生的线程需要哪些数据或参数，这些线程执行完成后会提供什么结果。这样，主线程就可以收集每个线程的结果，然后汇总成一个有意义的最终结果。

#### Python中使用线程

Python 提供了多个模块来支持多线程编程，包括**thread、threading 和Queue **模块等。程序是可以使用thread 和threading 模块来创建与管理线程。

- thread 模块提供了基本的线程和锁定支持；
- 而threading 模块提供了更高级别、功能更全面的线程管理。
- 使用Queue 模块，用户可以创建一个队列数据结构，用于在**多线程之间进行共享**。

推荐使用更高级别的threading 模块，而不使用thread 模块有很多原因：

- threading 模块更加先进，有更好的线程支持，并且thread 模块中的一些属性会和threading 模块有冲突。
- 低级别的thread 模块拥有的同步原语很少（实际上只有一个），而threading模块则有很多。
- thread 模块对于进程何时退出没有控制。当主线程结束时，所有其他线程也都强制结束，不会发出警告或者进行适当的清理。而threading 模块能确保重要的子线程在进程退出前结束。

### thread模块

除了派生线程外，thread 模块还提供了基本的同步数据结构，称为**锁对象**（lock object，也叫原语锁、简单锁、互斥锁、互斥和二进制信号量）。这个同步原语和线程管理是密切相关的。表4-1 列出了一些常用的线程函数，以及LockType 锁对象的方法。thread 模块的核心函数是**`start_new_thread()`**。它的参数包括函数（对象）、函数的参数以及可选的关键字参数。**将专门派生新的线程来调用这个函数**。把多线程整合进onethr.py 这个例子中。把对loop*()函数的调用稍微改变一下，得到示例4-2 中的mtsleepA.py 文件。

| 函数/方法                                         | 描述                                                       |
| ------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| thread模块的函数                                  |                                                            |
| **start_new_thread(function, args, kwargs=None)** | 派生一个新线程，使用给定的args和可选的kwargs来执行function |
| allocate_lock()                                   | 分配LockType对象                                           |
| exit()                                            | 给线程退出指令                                             |
| LockType锁对象的方法                              |                                                            |
| acquire(wait=None)                                | 尝试获取锁对象                                             |
| locked()                                          | 若获取了锁对象则返回True，否则返回False                    |
| release()                                         | 释放锁                                                     |

```python
import thread
from time import sleep, ctime

def loop0():
    print 'start loop 0 at: ', ctime()
    sleep(4)
    print 'loop 0 done at: ', ctime()

def loop1():
    print 'start loop 1 at: ', ctime()
    sleep(2)
    print 'loop 1 done at: ', ctime()

def main():
    print 'start at: ', ctime()
    thread.start_new_thread(loop0, ())   # 注意使用方法，函数名字不带括号
    thread.start_new_thread(loop1, ())
    sleep(6)
    print 'all Done at: ', ctime()

if __name__ == '__main__':
    main()
```

`start_new_thread()`必须包含开始的两个参数，即使要执行的函数不需要参数，也需要传递一个空元组。在这里我们要注意一下18行的`sleep(6)`，我们是使用的此语句来作为同步机制的，**即如果没有这一句，那么当`main()`函数执行完两个`thread.start_new_thread()`后，会立刻结束，这也会导致开启的两个thread相应的结束**。

所以针对于以上问题，我们不可能每次都使用`sleep()`来进行同步，因而引入了锁。

```python
import thread
from time import sleep, ctime

loops = [4, 2]

def loop(nloop, nsec, lock):
    print 'start loop', nloop, ' at: ', ctime()
    sleep(nsec)
    print 'loop', nloop, ' done at: ', ctime()
    lock.release()  # 将锁传进来，便于释放

def main():
    print 'starting at: ', ctime()
    locks = []
    nloops = range(len(loops))

    for i in nloops:
        lock = thread.allocate_lock()  # 每个都分配一个锁，并尝试获取锁
        lock.acquire()
        locks.append(lock)

    for i in nloops:
        thread.start_new_thread(loop, (i, loops[i], locks[i]))  # 每个都开启一个新线程

    for i in nloops:   # 对每个线程，等待其释放锁
        while locks[i].locked():
            pass
    print 'all DONE at: ', ctime()

if __name__ == '__main__':
    main()
```

大部分工作是在main()中完成的，这里使用了3 个独立的for 循环。首先创建一个锁的列表，通过使用`thread.allocate_lock()`函数得到锁对象，然后通过`acquire()`方法取得（每个锁）。取得锁效果相当于“把锁锁上”。一旦锁被锁上后，就可以把它添加到锁列表locks 中。

下一个循环用于派生线程，每个线程会调用`loop()`函数，并传递循环号、睡眠时间以及用于该线程的锁这几个参数。那么为什么我们不在上锁的循环中启动线程呢？这有两个原因：其一，我们想要同步线程，以便“所有的马同时冲出围栏”；其二，获取锁需要花费一点时间。如果线程执行得太快，有可能出现获取锁之前线程就执行结束的情况。在每个线程执行完成时，它会释放自己的锁对象。

最后一个循环只是坐在那里等待（暂停主线程），直到所有锁都被释放之后才会继续执行。因为我们按照顺序检查每个锁，所有可能会被排在循环列表前面但是执行较慢的循环所拖累。这种情况下，大部分时间是在等待最前面的循环。当这种线程的锁被释放时，剩下的锁可能早已被释放（也就是说，对应的线程已经执行完毕）。结果就是主线程会飞快地、没有停顿地完成对剩下锁的检查。

最后，你应该知道只有当我们直接调用这个脚本时，最后几行语句才会执行`main()`函数。

### threading模块

| 对象             | 描述                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Thread           | 表示一个执行线程的对象                                       |
| Lock             | 锁原语对象（和thread 模块中的锁一样）                        |
| RLock            | 可重入锁对象，使单一线程可以（再次）获得已持有的锁（递归锁） |
| Condition        | 条件变量对象，使得一个线程等待另一个线程满足特定的“条件”，比如改变状态或某个数据值 |
| Event            | 条件变量的通用版本，任意数量的线程等待某个事件的发生，在该事件发生后所有线程将被激活 |
| Semaphore        | 为线程间共享的有限资源提供了一个“计数器”，如果没有可用资源时会被阻塞 |
| BoundedSemaphore | 与Semaphore 相似，不过它不允许超过初始值                     |
| Timer            | 与Thread 相似，不过它要在运行前等待一段时间                  |
| Barrier          | 创建一个“障碍”，必须达到指定数量的线程后才可以继续           |

避免使用thread 模块的另一个原因是该模块不支持守护线程这个概念。当主线程退出时，所有子线程都将终止，不管它们是否仍在工作。threading 模块支持守护线程，如果把一个线程设置为守护线程，就表示这个线程是不重要的，进程退出时不需要等待这个线程执行完成。

要将一个线程设置为守护线程，需要在启动线程之前执行如下赋值语句：`thread.daemon = True`（调用thread.setDaemon(True)的旧方法已经弃用了）。同样，要检查线程的守护状态，也只需要检查这个值即可（对比过去调用thread.isDaemon()的方法）。**一个新的子线程会继承父线程的守护标记。整个Python 程序（可以解读为：主线程）将在所有非守护线程退出之后才退出，换句话说，就是没有剩下存活的非守护线程时。**

#### Thread类

看看Thread类的一些属性和方法：

| 属性                                                         | 描述                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| name                                                         | 线程名                                                       |
| ident                                                        | 线程的标识符                                                 |
| daemon                                                       | 布尔标志，表示此线程是否是守护线程                           |
| Thread对象方法                                               |                                                              |
| _init_(group=None, tatget=None, name=None, args=(),kwargs ={}, verbose=None, daemon=None) | 实例化一个线程对象，需要有一个可调用的target，以及其参数args或kwargs。还可以传递name 或group 参数，不过后者还未实现。此外， verbose 标志也是可接受的。而daemon 的值将会设定thread.daemon 属性/标志 |
| start()                                                      | 开始执行该线程                                               |
| run()                                                        | 定义线程功能的方法（通常在子类中被应用开发者重写）           |
| join(timeout=None)                                           | 直至启动的线程终止之前一直挂起；除非给出了timeout（秒），否则会一直阻塞 |
| isAlivel()                                                   | 布尔标志，表示这个线程是否还存活                             |

使用Thread 类，可以有很多方法来创建线程。我们将介绍其中比较相似的三种方法。我们更倾向于最后一种方案。

- 创建Thread 的实例，传给它一个函数。

- 创建Thread 的实例，传给它一个可调用的类实例。

- 派生Thread 的子类，并创建子类的实例。

你会发现你将选择第一个或第三个方案。当你需要一个更加符合面向对象的接口时，会选择后者；否则会选择前者。

##### 创建Thread 的实例，传给它一个函数

```python
import threading
from time import sleep, ctime

loops = [4, 2]

def loop(nloop, nsec):
    print 'start loop', nloop, ' at: ', ctime()
    sleep(nsec)
    print 'loop', nloop, ' done at: ', ctime()

def main():
    print 'starting at: ', ctime()
    threads = []
    nloops = range(len(loops))

    for i in nloops:
        t = threading.Thread(target=loop, args=(i, loops[i])) # 传递了一个函数和对应的参数
        threads.append(t)

    for i in nloops:
        threads[i].start()    # 开启线程

    for i in nloops:
        threads[i].join()   # 等所有线程终止

    print 'all DONE at: ', ctime()

if __name__ == '__main__':
    main()
```

实例化Thread和调用`thread.start_new_thread()`的最大区别是**新线程不会立即开始执行**。当所有线程都分配完成之后，通过调用每个线程的`start()`方法让它们开始执行，而不是在这之前就会执行。相比于管理一组锁（分配、获取、释放、检查锁状态等）而言，这里只需要为每个线程调用`join()`方法即可。`join()`方法将等待线程结束，或者在提供了超时时间的情况下，达到超时时间。使用join()方法要比等待锁释放的无限循环更加清晰（这也是这种锁又称为自旋锁的原因）。

对于join()方法而言，其另一个重要方面是其实它根本不需要调用。一旦线程启动，它们就会一直执行，直到给定的函数完成后退出。如果主线程还有其他事情要去做，而不是等待这些线程完成（例如其他处理或者等待新的客户端请求），就可以不调用join()。join()方法只有在你需要等待线程完成的时候才是有用的。

##### 创建Thread 的实例，传给它一个可调用的类实例

```python
import threading
from time import sleep, ctime

loops = [4, 2]

class ThreadFunc(object):
    def __init__(self, func, args, name=''):
        self.name = name
        self.func =func
        self.args = args

    def __call__(self, *args, **kwargs):
        self.func(*self.args)

def loop(nloop, nsec):
    print 'start loop', nloop, ' at: ', ctime()
    sleep(nsec)
    print 'loop', nloop, ' done at: ', ctime()

def main():
    print 'starting at: ', ctime()
    threads = []
    nloops = range(len(loops))

    for i in nloops:
        t = threading.Thread(target=ThreadFunc(loop, (i, loops[i]), loop.__name__))
        threads.append(t)

    for i in nloops:
        threads[i].start()    # 开启线程

    for i in nloops:
        threads[i].join()   # 等所有线程终止

    print 'all DONE at: ', ctime()

if __name__ == '__main__':
    main()
```

当创建新线程时，Thread 类的代码将调用ThreadFunc 对象，此时会调用`__call__()`这个特殊方法。由于我们已经有了要用到的参数，这里就不需要再将其传递给`Thread()`的构造函数了，直接调用即可。





> 函数名最前面的下划线表示这是一个特殊函数，只能被本模块的代码使用，不能被其他使用本文件作为库或者工具模块的应用导入。

































