## videoweb

### 虚拟环境

针对于每个项目，都有一个属于自己的依赖集合，所以事先在`/home/${user}/.virtualenvs/`内创建一个对应项目的虚拟环境

### 安装依赖

首先依赖基本都卸载了`requirements.txt`中，而且有一部分依赖是内部自研。所以只需要执行如下命令便可安装所有依赖：

```shell
pip install -r requirements.txt -i https://pypi.cc.163.com
```

### 配置环境

#### uWSGI

首先项目启动使用的是`uWSGI`，所以需要安装。

#### supervisor

这是一个使用Python写的进程监视工具

#### nginx



至于其它的数据库（redis、MongoDB）等已经在项目的`/etc/config.py`下写好了，不需要本地安装。

### 启动

#### 新建文件夹

因为有些文件夹不会自动创建，所以需要我们**在项目根目录下**新建。包括：`logs`、`session`、`cache_pats`。

#### 运行

首先在`uWSGI`配置文件`uwsgi.ini.sample`中的`chdir`和我们的不太契合，应该将其改为

```python
chdir=/home/cc/talk/webservice/videoweb/
```

其次我们本地的服务器配置较低，所以需要将`uwsgi.ini.sample`中的`listen`改为128。

因为项目启动使用的是`uWSGI`，所以只需要执行命令：

```shell
uWSGI --ini uwsgi.ini.sample
```

便可将项目运行起来。

#### 将军令

可以在`etc/config.py`内设置白名单，在`allowed_ip_list`或`allowded_ip_prefix`将自己的ip（127.0.0.1）或者ip前缀（127.0）写进去即可。

#### 管理员帐户密码

账户密码是存储在数据库的，需要人为添加。现在已经可以使用自己的私人邮箱进行登录。

### 数据库

#### IP判断

因为在连接MongoDB数据库的时候，会进行ip的判断，此处为了运行起来我们不进行判断：

```python
#if videoGrpId == "":
localIp = socket.gethostbyname(socket.gethostname())
if (localIp >= "10.0.0.0" and localIp <= "10.255.255.255") or (localIp >= "172.16.0.0" and localIp <= "172.31.255.255") or (localIp >= "192.168.0.0" and localIp <= "192.168.255.255"):
    isTest = True
```

我们直接设置`isTest`为`True`。

#### MongoDB

首先原项目里的MongoDB查不到数据了，需要在文件`lib/udpserver.py`中的`get_mongo_db()`函数中进行更改，现在使用这个地址：

```shell
mongo3.4.22 --host 10.212.5.89 --port 30000 -u video_test -p fc673028b09ce18 -- cc_video_test 
```

其中的数据库是cc_video_test。

## vwymgr

首先我们会使用MongoDB，所以需要安装相应依赖，如下：

```shell
pip install nameko-pymongo==1.0.7 -i https://pypi.cc.163.com
```

## videoadmin

### uWSGI配置

首先是`uWSGI`配置相关，更改文件`uwsgi.ini.sample`：

```ini
chdir=/home/cc/talk/webservice/videoadmin
listen=64
# socket=%(chdir)/logs/videoadmin.sock
# 先不使用nginx，直接使用http
http=127.0.0.1:10002   
```

在项目目录中新建文件夹`logs`。



因为登录了内部口令后会跳转，所以需要在文件`videoadmin/settings/dev.py`中更改一下跳转的host为本地（内网时便为内网的ip和端口），如下：

```python
# ALLOWED_HOSTS = ['videoadmin.dev.cc.163.com']
ALLOWED_HOSTS = ['localhost']
# DOMAIN_PREFIX = 'http://videoadmin.dev.cc.163.com'
DOMAIN_PREFIX = 'http://localhost:10002/'
```

### nginx配置

因为项目里面已经提供了nginx的配置文件`videoadmin.site`，所以要做的如下：

- 首先将该文件拷贝到文件见`/etc/nginx/sites-available`下，要注意nginx默认会在该文件夹下有一个`default`。
- 然后在文件夹`/etc/nginx/sites-enabled`下建立一个刚才拷贝的文件`videoadmin.site`的软链接，使用的命令是

```shell
$ sudo ln -s /etc/nginx/sites-available/videoadmin.site /etc/nginx/sites-enabled/videoadmin.site
```

- 要注意到在nginx的配置文件`nginx.conf`内有一行是，这在说明nginx要包含的内容，默认的是`default`。所以我们还要将`/sites-available/default`删除掉。

```nginx
include /etc/nginx/conf.d/*.conf;
include /etc/nginx/sites-enabled/*;
```

这样就完成了配置。



但是文件`videoadmin.site`的内容我们要更改一下，因为里面的文件路径大多数没有`/talk`，所以需要我们先添加一下。而且要注意我们启动服务器后，nginx是通过一个sock来和Django进行交互的，具体就是`videoadmin.site`里面的：

```nginx
upstream videoadmin {
    server unix:///home/cc/webservice/videoadmin/logs/videoadmin.sock;
}
```

那这样在我们开头说的uWSGI配置中，就不使用http端口的方式了，而是用sock。

## 部署内网

首先需要在worflow上添加自己的公钥。然后等开通权限后便可使用SSH登录，登录的命令为：

```shell
ssh -p 32200 wangfuhao@192.168.42.8
```

这样就可以操作服务器了。但此时我们还不能git自己的代码，因为pub_key不对。所以需要手动的去生成并加入到gitlab中。

然后注意一下各个配置的文件地址：

```python
/home/huanghongbo/webservice/videoadmin   # 自己项目的配置信息
/home/cc/conf/supervisor/videoadmin_hhb.conf   # supervisor配置信息
/etc/nginx/sites-enabled/videoadmin_hhb.conf   # nginx配置信息
```

改为自己的

```python
/home/huanghongbo/webservice/videoadmin   # 自己项目的配置信息
/home/cc/conf/supervisor/videoadmin_wfh.conf   # supervisor配置信息
/etc/nginx/sites-enabled/videoadmin_wfh.conf   # nginx配置信息

[program:videoadmin_wfh]
directory=/home/wangfuhao/webservice/videoadmin
command=/home/wangfuhao/.virtualenvs/videoadmin/bin/uwsgi --ini /home/wangfuhao/webservice/videoadmin/uwsgi.ini.sample
autostart=true
autorestart=true
user=wangfuhao
startsecs=3
stdout_logfile=/home/wangfuhao/log/supervisor/videoadmin_wfh.stdout.log
stderr_logfile=/home/wangfuhao/log/supervisor/videoadmin_wfh.stderr.log
```

### uwsgi配置





## Git

从Windows直接粘贴过去ssh文件不行，需要**先执行命令**：

```shell
ssh-agent -s
```



```
ssh -T git@github.com
```



